<br>

---

# 최적화

## 1. CDN (Content Delivery Network, 콘텐츠 전송 네트워크)

> 지리적 제약 없이 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 콘텐츠 전송 기술.

CDN은 서버와 사용자 사이의 물리적인 거리를 줄여 콘텐츠 로딩에 소요되는 시간을 최소화하는데,
각 지역에 캐시 서버(PoP, Points of presence)를 분산 배치해,  
근접한 사용자의 요청에 원본 서버가 아닌 캐시 서버가 콘텐츠를 전달한다.

### 장점

#### - 속도 및 트래픽 절약

#### - 부하 분산

사용자가 급증할 경우 다른 곳으로 요청을 보낼 수 있다.

#### - 웹 사이트 보안 강화

부하 분산처리가 되면 각 서버에 들어오는 요청 중 정상과 비정상을 구분할 수 있고,  
요청 수를 제한하거나 집중되는 요청을 분산시킬 수 있으니, DDoS 공격에 방어할 수 있다.

<br>

## 2. Web Vitals

> Google에서 제공하는 웹 페이지의 사용자 경험 품질 진단 및 성능을 측정하는 도구.

### Core Web Vitals (CWV)

> Web Vitals의 하위 집합으로 3가지 지표가 존재하며, SEO에 반영됨.

#### - `LCP (Largest Contentful Paint)`: 로딩 성능을 측정한다.

좋은 사용자 경험을 제공하려면 페이지가 처음 로드되기 시작한 후 2.5 초 이내에 LCP가 발생해야함.

#### - `FID (First Input Delay)`: 상호 작용을 측정한다.

좋은 사용자 환경을 제공하려면 페이지의 FID가 100 밀리 초 미만이어야함.

#### - `CLS (Cumulative Layout Shift)`: 시각적 안정성을 측정한다.

좋은 사용자 환경을 제공하려면 페이지에서 0.1 미만의 CLS를 유지해야함.

<br>

## 3. Lighthouse

> Google에서 제공하는 성능, 접근성, SEO 등 전반적인 진단이 가능한 웹 페이지 품질 개선 자동화 도구.

### 6가지 성능 지표

#### - `FCP (First Contentful Paint)`: 최초 콘텐츠가 포함된 페인트.

초기 DOM 콘텐츠를 렌더링하는데 걸리는 시간을 측정

#### - `SI (Speed Index)`: 속도 지수.

콘텐츠가 시각적으로 표시되는 진행 속도를 측정

> (ex. 리로드되는 페이지의 비디오를 캡쳐하여 프레임 간 속도를 계산)

#### - `LCP (Largest Contentful Paint)`: 가장 큰 콘텐츠가 포함된 페인트.

가장 큰 콘텐츠를 렌더링 하는데 걸리는 시간

#### - `TTI (Time to Interactive)`: 상호 작용까지의 시간.

사용자가 페이지와 완전하게 상호작용할 수 있을 때까지 걸리는 시간

#### - `TBT (Total Blocking Time)`: 총 차단 시간.

마우스 클릭, 화면 탭 또는 키보드 누름과 같은 사용자 입력에 페이지가 응답하지 못하도록 차단된 총 시간

#### - `CLS (Cumulative Layout Shift)`: 누적 레이아웃 이동.

사용자가 예상치 못한 레이아웃 이동을 경험하는 것에 대한 점수
